YouTube'un en büyük coğrafi kanalına
Hepiniz hoş geldiniz 39 günde TT çorap
kampımızı bugün geldik 26 videosuna 10
sınıf coğrafi kampında bu 8 videosu dış
Kuvvetleri bitirmiştik bugünkü konumuz
Türkiye'deki dış kuvvetler Türkiye'deki
dış kuvvetlerin örnekleri Evet ben
hazırım Sende beğen tuşuna basıp
hazırlandıysan O zaman ne diyoruz yıl
sonra bir defa öğren bir daha asla
unutma geç konunun canını okuyalım
gel git dış kuvvetlere bakacağız sen
artık sen artık kırgılarım sen artık
Çentik vadinin ne olduğunu biliyorsun Bu
derste sadece şunu bilmen lazım bana
biri Çentik Fatih dediğinde ben bunu
nerede aramam lazım nerede olabilir
bunun mantığı ne Türkiye üzerinden
örnekleriyle sana yorumlayacağım bunu
Peri bacasını görmüştük biz nasıl
oluştuğunu biliyorsun sen artık
Üf lazım bazalt lazım annesi lazım
volkanik bir arazi lazım demiştik Ee iç
kuvvetlerde volkanik arazilerin nerede
olduğunu görmüştük Ee o zaman ben bir
peri bacası arayacaksam bana bir
volkanik arazi lazım o zaman gelin şöyle
Türkiye'ye gidelim ve volkanik arazi
arayalım orada Peri bacalarını bakalım
şimdi Türkiye'deki dış kuvvetlerin
şekillerin
sana göstereceğim şimdi bana peri bacası
peri bacası görebilmem için volkanik
arazi lazım ülkemizdeki volkanik
arazileri bir Van Gölü çevresinde vardı
volkanik dağları göreceksin orada şurada
İç Anadolu çevresinde volkanik
arazilerimiz vardı bir de Kula
çevresinde volkanik arazilerimiz Vardı
bizim şimdi O zaman geliyorum bak şurada
evcil'i arıyorum Şuradaki dağa bakar
mısınız Buradan bile belli oluyor bak
yaklaştım Yaklaştım yaklaştım
erciyes'ten çıkan küller lavlar vesaire
hepsine bakıyorum Şuradaki araziye bakın
Şuradaki şurada paramparça olmuş Bak
şuraların TÜFE olduğu Ne kadar belli
paramparça olmuş bir arazi var Nevşehir
Ürgüp Göreme çevresi Göreme çevresi
şöyle biraz daha uzaktan geliyorum bakın
Erciyes dağımız Göreme çevresine doğru
geliyorum Nevşehir göremem bak yaklaştım
dikkatinizi çeken bir şey olması lazım
Peri bacalarını oluşturan dış kuvvetin
neydi akarsulardı bakın Buralar hep küf
dikkat edin TÜFE beyaz zaten çok belli
Tüh oldu o kadar belli ki bak her taraf
Akarsu Vadisi Akarsu buraları oluşturan
bunların üzerinde aşınmaların üzerinde
ses suları ve akarsuları etkili diyorduk
ya bak akarsular bakın tüfü komple yemiş
mi bakın tüfü komple yemiş mi bakın
yemiş mi bunlar aynı zamanda neydi
Kırgıbayır Değil mi değil miydi yani
Çorak arazi kura arazi bu kurak arazide
bakın burada seyir tepesinin olduğu yer
burası bu aşağıda güzel bir çekim
yapmıştık bakın peri bacalarını
resimleri buyurun her tarafım bütün
arazinin şöyle olduğunu bir düşünür
müsünüz ya bakın Peri Bacaları efsane
efsane Ötesi çok güzel değil mi
hastasıyım bu bölgenin hastasıyım Evet
burası Peri bacalarımızdı aynı yerde
kırılbayırlarımız da var Aynı aynı
şekilde kırgıbayırlarımız var başka
yerde Peri Bacaları yok mu var Hemen
Kula volkanlarına gidelim şimdi Kula
volkanlarına gidiyoruz bakın daha batıya
Manisa'ya doğru gidiyoruz Manisa'nın
bulunduğu bu bölgede Kula Peribacaları
Ama buradaki İç Anadolu Bölgesi'ndeki
Nevşehir Göreme çevresindeki kadar değil
bakın burası o kadar büyüklükte ve
gerçekçilikte değil küçük bir alanda var
yani oradakileri peri bacası ise
buradakileri tam olarak peri bacası
demek ne kadar doğru bilemiyorum Evet
Kula Peri Bacaları tabiat anlatıyor
Kırgıbayır kırılmış Bayır her taraf
Burası da Kula Peri bacalarımız yine
başka nerede rastlayabiliriz hocam buna
Kula Peri Bacaları şuraya bakın yine
Araz
ileri yine araziler Paramparça
dikkatinizi çekmek istediğim burada bir
noktada daha var Türkiye'yi şöyle tam
şey yazalım Oradan daha iyi görüyorum
dikkat edin şurada bir siyahlık var
görüyor musunuz bak yaklaşıyorum Kula
Burası Kula volkanların olduğu yer Bakın
bakın kulağın oğlu Kani Parkı bakın
siyah simsiyah simsiyah volkanik bir
arazi olduğu Ne kadar belli bak simsiyah
gençler bir gün inşallah gelecek
yerden resimleri kendim koyacağım Bu
yerden drone çekimleri Bu yerden Bu
yerden size videolar çekip o videoları
kullanacağım bu anlatımlardan az kaldı
Evet burası clawalkaların oluyor hocam
Başka olamaz mı başka Türkiye'de Başka
nerede volkanik arazi var Van çevresinde
O zaman ben Van çevresinde de bunları
görebileceğim vanadokya diyoruz buna
hemen gidelim oraya bana dokia Peri
Bacaları bakın gidiyoruz Yine volkanik
bir arazi yakınlaştık yine etrafta
tüfleri görüyoruz Tabii ki İç Anadolu
Bölgesi'ndeki gibi değil daha orası gibi
değil yani evet bakın Evet evet bakın
aşağıda dikkat edin tüfler yine var üst
tarafta yine sert azalt ya da lezzet
taşlarıyla şekillendirilmiş Evet Van
şurası güzelmiş bakın Burası iyiymiş ya
Demek ki ülkemizde vanadokya'da Kula dog
ya da Kapadokya'da görüyoruz Peri
bacalarımız başka hocam bakacağımız
şekiller kırgıbayırı gösterdim size
Nevşehir Ürgüp Göreme çevresinde Peki
hocam burada vadiler var vadileri nerede
göreceğim
Çentik var Çentik Vadiyi görebilmem için
yine harita düzeltelim şimdi vadileri
öğrenmiştik Biz Şimdi düzelttim vadileri
öğrenmiştik Çentik vadiye ülkemizde
nerede rastlayabiliriz daha çok Kuzey
dağlarında rastlayacağız Çentik vadinin
ne olduğunu biliyorsun Şimdi bak
yaklaşıyorum engebeli bir arazi olduğu
için bakın nasıl Görüyor musunuz komple
bir Çentik gibi yarmış geçmiş bak
kuzeyde Karadeniz dağlarına bak komple
Çentik gibi yarmış geçmiş Neden Çünkü
engebeli dağlık Akarsu Bir giriyor bak
komple bir Çentik tak tak bir Çentik
gibi yarmış geçmiş engebeli dağlık
yüksek olduğu için böyle oluyor Yine
doğuda da rastlayabiliyoruz bakın yine
ve Çentik gibi yarmış geçmiş neden
dağlık engebeli yüksekti diğer vadimiz
nerede bulabilirim şöyle düşüneceksin
hocam Burası biraz daha taban şunu
kapatayım Burası biraz daha tabanlı
olacak tabanlı Tabana yakın olacak
düzleşmiş olacak
ülke böyle bir tabanlı Vadi görebilir
miyim düzleşmiş Vadi Hayır nerede daha
Ege düzleşmiş olan şu grabenlere
gideceğim şimdi yaklaştım bak bakın Akar
suyun geçtiği yer burası Bak bütün
geçtiği yerde dikkat edin bakın kendine
bir vadi oluşturmuş ve Burası taban
seviyesine yaklaşmış tabanlı vade olmuş
Burası Ege'deki şu akarsuların olduğu
yer düzleşmiş tabanlı Vadi olmuş yani
sana tabanlı Vadi dediğinde böyle düz
yer gelecek Ege Gelecek aklına diğer
vademize bakalım boğaz Vadi boğaz Vadiyi
şurada Karadeniz'de ve Akdeniz
kıyılarında görebiliyoruz Neden Çünkü
Karadeniz'de Dağlar denize nasıl
uzanıyor paralel Burada da Akdeniz'de de
para eder şimdi bu Paralel uzanınca ne
oluyor geliyor şimdi Yeşilırmak içinde
Yeşilırmak şuradan vadiden geliyor
vadiden akıyor akıyor denize doğru
gidecek ama denize doğru giderken burada
Karşısında bir daha var Bakın bu daha
yarması lazım dikkat edin şurada bir
daha var burada bir dağ var bir boğaz
gibi yarıp geçiyor burayı boğaz Vadi bu
değil miydi bakın bir dağ var şurada dağ
var bir boğaz gibi yarıp geçiyor burayı
bakın dağ var dağ var boğaz gibi şuradan
yarmış geçmiş bu dağı arka tarafa geçip
kendine dağları komple yararı boğaz Vadi
oluşturur boğaz Vadiyi de böyle yine
Kızılırmak da burada bakın Şuradaki Dağı
düşünün Şuradaki dağ bu dağın devamı
buradan devam ediyor ama Kızılırmak bir
şekilde Gelmiş gelmiş bu dağ buradan
yararak geçmiş ve bir boğaz Vadi
oluşturmuş kendine buradaki boğaz Vadi
mantığımız da bu kamyon vadiye nerede
rastlayacağız Hocam hocam Akdeniz'de
rastlıyoruz kamyon kalkerli arazide
rastlıyoruz O zaman ben Akdeniz'de
arayacağım bu Kanyon vadileri sana
hatırla burada kalaklı kıyıları görürken
burada sana kamyon vadileri göstermiş Al
sana kamyon vaat en güzel örnekleri
ülkemizde 3 tane özellikle tazı Kanyon
tazı kanyonu burada köprü çay üzerinde
Köprülü Kanyon da var tazı kanyonu da
var şöyle geliyoruz tazı kanyonuna
yaklaşıyoruz Burası meşhur gençler
resimlerini görmüşsünüzdür şöyle
resimlerine bakalım bakın görüyor
musunuz kamyon Vadi kocaman devasa
şekilde oraya ne yapmış komple yarmış
geçmiş Kanyon vadi Burası bakın devasa
çok güzel örnekleri var burada kireç
taşı olduğunu görüyor musunuz bakın ya
şu dağlara bakın her taraf kireç taşı
kamyon Vadi Burası Bakın şu çok güzel
burayı komple aşağıya doğru yarmış bir
gün buradan drone görüntüsü atacağım
size hatırlatın Bana bakın çok çok çok
güzel resimleri var burada diğeri
Saklıkent kanyonu Fethiye'ye doğru
gidiyoruz şurada Saklıkent Milli Parkı
Saklıkent çok güzel gençler ben
bayılıyorum saklıkent'i 3-4 defa gittim
şurası bakın Kanyon var bak Şuradaki
Dağı nasıl yarmış görüyor musunuz bak
Akarsu gelmiş şurada kocaman kamyon
dediğimiz kamyon gibi yarmış burayı
kireç taşı olduğu Ne kadar belli
dağların görüyor musunuz bak Her taraf
bembeyaz kireç taşı olduğu o kadar belli
ki kireçtaş her taraf ya kireç taşı
devasa güzellikte bir yere ya Saklıkent
kanyonu şurada sakin bakın buraya
giriyorsunuz böyle buz gibi su yalnız
Saklıkent buz gibi çok güzel bir yer her
taraf kireç taşı bakın su pembe beyaz
yani suda böyle çok fazla buradaki
sularda böyle çok fazla toprak çamur
göremezsiniz Karadeniz'de Böyle hep
bulanıktır su kahverengi Akar buradaki
sular cam gibi akar niye cam gibi akıyor
buradaki sular Çünkü burada kireçli
kireç taşı yani öyle Toprak vesaire çok
bulaşmıyor bu sulara gir içeremesi var
burada çünkü Vadi Saklıkent Kanyon Evet
kanyonları da öğrendik şöyle bakalım
sıradaki şelale ve dev kazanları Burada
en güzel şelale Tabii ki ben Teknik
olarak Muradiye şelalesinden başlarım
Muradiye şelalesine çokça gitmişliğim
vardır Neden Çünkü muradiye'de ilk
atandım yer Muradiye Muradiye şurada
muradiye'de görev yaptım sonra 3 yılda
şurada Erciş'te görev yaptım Muradiye
Şelalesi'nde muradiye'nin biraz
ilerisinde şurada bak çok güzel bir
yerdir Muradiye Şelalesi gençler şöyle
bakın Türkiye'deki en güzel şelalelerden
bir tanesidir köprü ile karşıya geçip
karşıda izleme yapabiliyorsunuz Hatta
şelalelerin yanına doğru da
inebiliyorsunuz gerçekten Efsane bir
yerdir bu geçilen köprü Şelale çok güzel
ama çok resmini koymamışlar şurası çok
güzel bir şeyler diyor gençler gitmenizi
tavsiye ederim bunun dışında Erzurum
Tortum şelalesine hemen gidelim
Evet şurada bakın güzel bir şekil oluştu
Tortum Şelalesi Burada hemen resimlerine
bakalım güzelmiş Tortum Şelalesi Kayseri
Kapuzbaşı Şelalesi
Kapuzbaşı güzeldir demiş değil mi bakın
dikkat edelim Şimdi burada dikkatimi
çeken bir şey var Normalde şelaleler
böyle geçtiğimizde oluşuyor yani
Şuradaki diklikte oluşuyor şeyler ama
buradaki Şelale biraz daha farklı oluşur
bakış yine Şurada da var Yamaç kaynağı
var gibi Sanki burada değil mi yamaçtan
çıkan bir kaynak varmış gibi duruyor
bakın Evet yamaçtan çıkan bir kaynak var
burada Ee Kapuzbaşı şeylerle çok güzel
Evet başka ne var hocam Antalya Manavgat
çok uzuyor ders böyle tek tek bakarsak
Antalya Manavgat var biliyorsunuz
Manavgat'a gitmişsinizdir çok güzel
gençler Antalya aynı zamanda Tunceli'de
de 40 merdiven Şelalesi var Bunları
böyle tek tek bilmenize gerek var mı
sizin için sizin için Aslında çok böyle
çıkacak konular değil En genellerini
Peri bacasının Kapadokya'nın nerede
olduğunu bilseniz bile yeterli Yani
neyin nerede arayacağını bileceksin
aslında menderesler bir diğerleri ve
plato platoları apayrı bir ders olarak
hemen bundan sonraki derste göreceğiz
ülkemiz platolar bakımından zengindir
Birçok yerde platolarımız var Bir
sonraki derste Onların yerini Göreceğiz
şimdi Menderes'ten bahsedelim Menderes
diyorduk düz olması lazım Menderes'in
Nerede bulacağım ben daha çok Küçük
Menderes Büyük Menderes'in olduğu
yerlerde bulacağım oralar düz yerlerde
onlara bir bakalım göstereyim size
Ege'ye doğru geldi bakın şurada geldi
Büyük Menderes'in olduğu yere bakın ne
yaptı Büyük Menderes görüyor musunuz
Nasıl menderesler çizmiş ve hatta size
bir kopma oxbow göstereyim Sizin için
çok ayrı bir kavram ama boş verin sadece
şunu göstereyim bakın burada bir kopmaya
yaşanmış Normalde Akarsu buradan
gidiyormuş bakın gizli de var aslında
şöyle gidiyormuş büyük bir ihtimalle
görüyor musunuz zamanla bu önü kapanınca
yeni bir yatak değiştirmiş menderesler
yatakta değiştirir Bunu unutmayın ve
şurada kopma kolu oluşturmuş bakın
kendini Hatta şurada hala akıyor mu
acaba buradan hala bu nasıl oluyor ya
Şuradan bir akış varmış gibi bir yerden
bir küçük de bir olsa bir akışım var
acaba anlayamadım burada bir kopma
yapmış Akarsu yatağını değiştirmiş
buradaki su nereden geliyor buraya ya da
nereye gidiyor İlginç değil mi bakın su
burada kalmış Demek ki bunu besleyen
sağdan soldan gelen sular var hala Orada
küçük bir Gölcük oluşturmuş kendine
acayip bataklıktır Abi burası
sivrisineklerle dolu bakın Menderes
oluşturuyormuş Demek ki Nerede
arayacağım Menderes'i gidip Karadeniz'de
aramayacaksın gelsem Ben burada
Karadeniz'de nasıl Menderes yok Menderes
Menderes'i oluşturur şurada dümdüz akmış
gitmiş Çentik vademiz var orada
Menderes'te döndük geldik karstik
arazide oluşan şekillerimize Polye
ovaları ovaların içinden karstik karstik
şekilleri Nerede arayacağım sadece bunu
Bilebilsen senin için yeterli karstik
şekilleri geleceğim ben Akdeniz'de
Şuradaki Akdeniz dağlarında arayacağım
neden Ya arkadaşım bak karstik Kalker
diyor her taraf kireç taşı bakar mısınız
şuraya O zaman bana birisi ne diyor Polo
Ovası ovalar karstik ovalar gençler şu
bölge ovalarla dolu karstik ovalarda
dolu Her taraf kireç taşı erimiş erimiş
erimiş burada Ovalı Ova oluşturmuş İşte
bu bölge Demek ki bana birisi karstik
olan nerededir dediği zaman bu bölgeyi
arayacaksın şurada karstik dağların
karstik arazinin olduğu Akdeniz
bölgesini arayacaksın karstik
ovalarımızı Biz ovalar kısmında bundan
sonraki derste öğreneceğiz Muğla kızı
öğrenen Elmalı keseli hepsini
kodlayacağız merak etme şu an sadece
nerede olabileceğini bilmen yeterli
obruklara nerede rastlayacağız yine
karstik arazinin olduğu yerde o buruklar
Silifke'ye doğru yola çıkıyoruz cennet
cehennem obruklarına
buruk tavanın çökmesiyle oluşuyordu
şuraya bakar mısınız tavanın çökmesiyle
oluşmamış mı Zaten çok belli değil mi
resimlere bakın biraz daha tepeden
çekilmiş bir resmi varsa daha güzel
olacak şimdi şöyle bak bak tavanın
çökmesiyle oluşmuş Aslında çok güzel bir
örneği kız öğrenme timraş obrukları
onlara gidelim kızlara gidiyoruz şöyle
Konya'ya doğru yola çıktık çok iyi değil
mi Bakın bu bölge Kireçli çok belli
şurada tavanı çökmüş şurada zamanla altı
boşalmış Kızören ve tavanı komple çökmüş
Kızören timraş'ta yine buna benziyor
gençler burada Konya'da çok Obruk olur
Şöyle Türkiye'yi düzgün bir şekilde
kuzeyini belirleyelim şöyle Konya şu
bölgeler komple Bunlar da yine Kireçli
olduğu için buralarda obruklar
oluşabiliyor tarlalarda ve bu buradaki
Çiftçiler için büyük bir sıkıntı obruğun
ne olduğunu gördüğün şöyle resimlerinden
de bir tane göstereyim sana bakın komple
kireç tavan çökünce Obruk diyorduk
bunlara çöküyordu Bunlar bir diğeri sıra
verenler en güzel örneğimiz Pamuk
Pamuklu Denizli Pamukkale travertenleri
bakın şurada görüyor musunuz
bakın şurada komple dağın yarısı
bembeyaz görüyor musunuz devasa güzel
hiyerapolis Antik Kenti de hemen bunun
üstündeydi hemen Bak burada çok güzel
bir Antik Kenti de var Muazzam değil mi
gençler şuraya bakın bembeyaz kireç
komple kireç Evet harika resimleri en
dandik resimler Evet Denizli
Pamukkale'de Karahayıt da var yine orada
gençler Yine aynı yerde ve en güzel
travertenler Aslında Antalya'da şöyle
direkt gidelim şöyle bakın
yakınlaşıyorum Antalya dediğimiz yer
gençler şuraya yakınlaşalım bakın
Antalya dediğiniz yer bir ova ama
traverten Ovası yani şu yükseltide
Antalya dediğimizde Evet kirecin
birikmesiyle oluşmuş bir travertenovası
var burada Yani şuralar aslında bir
traverten Aynı zamanda şu kısımlar
Antalya travertenleri yazalım direkt
resmi çıksın şuradan bir iki resme
bakalım bakın buralarda bir traverten
görüyor musunuz Antalya aslında bir
traverten üzerine kuruludur gençler
bakın Şurada daha güzel
görünüyor Evet buna da baktık
Ülkemizdeki önemli mağaralar İstanbul
Yarımburgaz Mağarası Yarımburgaz ilk
yerleşmeleri de görmüştük bunlar aslında
Antalya'da karayiğin belli bir belbaşı
gibi mağaralar vardı Mersin'de Narlıkuyu
Tokat'ta Ballıca Gümüşhane'de Karaca
bunları bilmenize gerek var mı böyle çok
fazla yok ama burada Damlataş mağarasını
göstereyim size Damlataş Mağarası şöyle
Alanya'ya doğru yaklaştık Damla taş
Mağarası Bakın şu mağarada şöyle çok
güzel Evet güzel işte antlaşma geldik
hocam rüzgarların savaşının birikim
şekillerine Ben nerede rastlayacağım
e-kitapımıza
Gaziler var unut
ma Şu bölgede de ufak tefek karstik
arazilerimiz var şurada Sivas çevresinde
daha çok jeepten üzerinde oluşmuş
karstik arazilerimiz var Buralar karstik
şekillerdi hocam rüzgarın oluşturduğu
şekilleri nerede rastlayacağım Sana biri
Rüzgar şekillerini sorarsa daha çok
kuraklığın olduğu İç Anadolu kısmı
Güneydoğu Anadolu kısımlarını seçeceksin
bunları da rüzgarın oluşturduğu
şekillerin olduğu yerler özellikle
Nevşehir'de mantar kayamız da var
rüzgarın oluşturduğu şekilleri de kurak
yarı kurak alanını arayacaksın İç
Anadolu Güneydoğu Anadolu bunu bilmen
yeterli hocam buzulların oluşturduğu
şekilleri ülkemizde Nerede arayacağım
yüksek dağların yüksek kesimlerinde
bakacaksın Bu şekildelere özellikle
bakın daha çok doğudaki dağlarda bakın
dağlara öğreneceğiz bundan sonraki derse
Ama şöyle bir ben yine isimlerini
söyleyeyim bak Kaç kaç kuzeydoğu'da daha
çok doğuda doğuda olduğu için yüksek
yüksek olduğu için de buzul şekillerine
rastlayabiliyoruz buzul Bolkar Aladağlar
genelde biraz daha yüksek doğuya doğru
kaçan Dağlar Erciyes Ağrı dağları
Uludağ'a atladım neden atladım Uludağ
Çünkü Uludağ daha batıda hocam Bursa'da
o kadar yüksek üzerinde buzul şekilleri
oluyor geçmiş jeolojik zamanlardan
günümüze kalma buzul şekilleri nedir
rastlıyoruz Biz ülkemizde yani geçmişe
yönelik zamanlarda buzullar Çok etkili
olmuş ülkemizde etkili olduğu için buz
ul şekli geçmişten kalma buzul
şekillerimizde var ülkemiz hangi
dağlarda arayacağım Demek ki Yüksek
Dağlarda arayacağım kaçkarlara bir
bakalım isterseniz Kaçkar dağlarına
doğru gidiyoruz bakın yaklaştık
yaklaştık yaklaştık Kaçkar dağlarına
geldik şimdi burada durdurdu dikkat edin
Burada şimdi ben bir göl arayacağım sirk
çukuru görmüş değil mi hatırlıyor
musunuz Buyurun size buzun kazdığı bir
sirk çukuru burası Bak belli değil mi
çukur buz tarafından kazılmış bir sirk
çukuru var burada bak Buzlar kazmış
Burayı çok belli ve net Alın size bir
sırt Gölü oluşturmuşlar burada çok daha
net gölleri olması lazım bakın yine bir
göl var burada en
az sana ah
Ah çekti bu işte buz burayı kazmış sirk
çukurunu öğren
miştik Al sana burada sirk Gölü de
oluşturmuş burada bakın burayı kazmış
kazarken Hatta buralara getirmiş
biriktirmiş buralarda bakın sir
ke bakın Alın size şekli yine uzun
oluşturduğu göllerden alın buzul kazmış
burayı buzul buzulunu oluşturduğu
şekilde kaçkarlarda buzullara
rastlıyoruz unutma tamam Uludağ'da da
rastlıyoruz E hocam Uludağ niye
geçmişten kalma demiş yaklaştım Buyurun
buzul şekli Buyurun buzul şekli buzulun
açılım şekli aynalı Göl Kilimli Göl
olması lazım Burada Kilimli Göl al
Kilimli Göl şurada Kara Göl Evet buzu
şekilleri Buralar niye beyaz diyecektim
kardan dolayı Evet Uludağ Milli Park
Uludağ'da da rastlıyoruz Ağrı Dağı'nda
Erciyes Dağı'nda da rastlıyoruz hatta
gidip bakalım mı Ağrı Dağına Ağrı Dağı
Küçük Ağrı büyük ağır dağına bakın Ah
Buyur Buyur daha da böyle aşağıya doğru
Başka ne bulabiliriz şekil olarak böyle
direkt oradaki gibi bulamadık bu kazmış
Buralar Buzlar kaz buraları zamanında
bak belli Buzlar kazmış çok çok çok
devasa değil mi ağrıdı ya Şuraya bakar
mısınız gerçekten çok devasa değil mi
şuradan akışlara bakın Çünkü Evet buzulu
da öğrendik dalgaların oluşturduğu
şekillerde falezler var ülkemizde
falezler nerede rastlayacağız Kuzey
kuzeyde rastlayacağız ülkemizde
falezlere dağları paralel uzandığı için
şu bölgeler daha dik dik şekiller
oluşturacak gençler kıyının kenarında
buralarda büyük bir ihtimalle falezler
var bakın yakınlaşalım Buyur falezler
uçurum Deniz civarında uçurumlar neden
paralel uzanıyor Çünkü buralarda
falezlere rastlayacağız yani rastlamak
imkansız Buyur deniz kenarında uçurumlar
şurada küçük bir plaj oluşmuş mesela
devam edin Al sana bir Falez daha devam
ediyor Al Buralar Falez Yani tabii çok
büyük falezler değil ama Falez yani
buraları deniz kenarında dik dik
uçurumlar falezler oluşturmuş Evet
falezler başka diğeri Tombolo sonrası
sana ton balığı soracak Senin bilmen
gereken buydu bak şurada dikkatini çeken
bir şey olması lazım Bak şurada
yaklaşıyorum şurada yaklaşıyorum bak
yaklaşıyorum yaklaşıyorum bir ada kara
kara Burada bir kıyı okuyla beraber
dalganın getirdiği kumlarla beraber
birleşmiş ve ton balığı olmuş kapı daha
Yarımadası Evin en önemli en büyük ton
balığı omuz bir tane daha tombolomuz var
Sinop'a doğru gidiyoruz Sinop'a bakın
Sinop kısmına geldik Al sana da al sana
Kara arada bir kumların birikmesi ile
beraber adıyla Karanın birleşimi Sinop
Boztepe Evet Sinop'ta Demek ki bir
tombala örnek diğer örneklerimiz İlla
günler günleri ben sana göstermiş Tim
aslında
tam Büyük Çekmece şurada Büyükçekmece
şurada küçükçekmecelerimiz var bir de
şurada kuzeyde Durusu Terkos şurada
bakın Terkos gölümüz var Bu da yine
lagün Nereden anladın bakın kıyıya kumul
birikmiş hala bir bağlantısı var burada
Evet bunun dışında Fethiye Ölüdeniz ölü
denize doğru gidiyoruz şurada yaklaştık
bakın kıyı kordonu arkada bir göl
oluşturmuş lagün oluşmuş lagünleri de
öğrendik
bitirdik hemen bir etkinliğimiz var onu
yapalım geldik şimdi buradaki etkinliği
yapalım karstik şekiller Bunlar 1
yukarıdan aşağıya sarkmış sarkıt hemen
Şuradaki bak birleşmiş sütunlar
şuradakiler dikitler yukarıda ya doğru
dikiliyor bu tarafa geldim hocam şurada
su çıkıyor su çıkan su çıkan Hocam şu
karstik kaynak karstik karstik kaynaklar
hocam bunların küçüğü büyüğü yani
küçükten büyüğe doğru en küçüğü laf ya
lap yaydı ama burada lapya görünmüyor
lapya Burası Dolin biraz daha büyümüş
Çünkü Dolin lapya Dolin Vallaha Burası
daha büyük
a Polye bu daha Polye ovamızdır başka
şurası Obruk içi boşalmış iyice Ooo
şurası mağara
var başka başka yok Şurada galeriler bu
mağaralar arasındaki geçişi sağlayan
yerlerde galerileri deniyor senin için
ayrıntı Türkiye'deki kıyı tipleri de
bilmen lazım şurada Büyükçekmece
Küçükçekmece'nin olduğu yerde limanını
kıyı var limanını kıyı burada akarsuyun
olduğu oluşturduğu vardı Çanakkale
İstanbul boğazlarında riya kırmızılar
Sinop'ta riya Ria şurada Ria vardı
şurada Çanakkale'nin olduğu yerde riya
vardı Ria akarsuydu mavi olan enine kıyı
Şuradaki kahverengi boyuna şurada kıyıya
bakın paralel uzanıyor istisnai bir
durum var burada yine boyuna kıydır
şurada kalan kılık kıyı vardı
kalanlı şurada dalmaçya tipi kıyımız var
dalmaçya köpeğini buraya koyduğumuzu
düşün dalmaçya tipi kıyıyı Bunu zaten
biz Türkiye haritaları kitabını
aldıysanız Eğer Türkiye haritaları
kitabında kıyı tiplerini izlemenizi
öneririm size orada Orada hem
etkinlikleri yapıp hem de bunu
pekiştirebilirsiniz Bakın şimdi gençler
Türkiye haritaları kitabını almanız ya
da Türkiye haritaları kitabını izlemeniz
tamamıyla zorunlu değil yani onu
yapmazsanız da olur Ama böyle konusu
geldiğinde ben size orada şunu izleyeyim
diyeceğim Türkiye haritaları kampında
elinizde kitap varsa Türkiye
haritalarında kıyı tipleri etkinliğini
yapıp Türkiye haritalarında kıyı tipleri
videosunu izleyin daha iyi oturur
kafanızı Burası da boyuna kıyı tipi Evet
hepsini oturttuk bitirdik Bir sonraki
derste Türkiye'nin yer şekillerine
geçeceğiz et geçer seviliyorsunuz bugün
Türkiye'deki dış Kuvvetleri işledik çok
böyle ayrıntılı bilmen gereken bir ders
değildi Ben daha çok eğlencesine
anlattım Bunu yani nerede şöyle göre
gösteri gösterir göstermek istedim sana
resimleri ile lokasyonuyla beraber Yoksa
burada çok fazla bilmen gereken bir şey
yok Peri bacasının nerede olduğunu bil
ben Pamukkale travertenlerinin
Türkiye'de nerede olduğunu bilmem
tomballoyu bilmem bunları bilmen yeterli
aslında senin için
et geçerse görüşmek üzere